# Вступление

Deno ([/ˈdiːnoʊ/](http://ipa-reader.xyz/?text=%CB%88di%CB%90no%CA%8A),
произносится `дии-нo`) это JavaScript/TypeScript рантайм с дефолтной секьюрностью и
отличным опытом разработчика.

Он построен на V8, Rust, и Tokio.

## Основные характеристики

- Web совместимость везде, где это возможно, напрмер через использование ES модулей, и
  поддержка `fetch`.
- Безопасность по-умолчанию. Ни файловая система ни сеть ни окружение не доступны (без явного разрешения).
- Поддержка TypeScript из коробки.
- Поставляется как единичный файл (`deno`).
- Имеет встроенные утилиты например форматтер кода (`deno fmt`), линтер
  (`deno lint`), и стартер тестов (`deno test`).
- Имеет
  [набор проверяемых (аудируемых) стандартных библиотек
  ](https://github.com/denoland/deno_std) которые гарантированно работают
  с Deno.
- Может собирать скрипты в единый JavaScript файл.

## Философия

Deno стремится быть производительной и безопасной средой написания сценариев для
современного программиста.

Deno всегда будет распространяться как единый исполняемый файл. Учитывая URL-адрес
программы Deno, она запускается только с
[~25 мегабайтным zipped исполняемым](https://github.com/denoland/deno/releases).
Deno явно берет на себя роль как среды выполнения, так и диспетчера пакетов. 
Он использует стандартный протокол, совместимый с браузером, для загрузки модулей: URLs.

Помимо прочего, Deno - отличная замена служебным скриптам,
которые исторически могли быть написаны на Bash или Python..

## Цели

- Поставка единственным исполняемым файлом (`deno`).
- Дефолтная безопасность.
  - Если специально не разрешено, сценарии не могут получить доступ к файлам, среде или сети.
- Быть совместимым с браузером.
  - Подмножество программ Deno, которые полностью написаны на JavaScript и не используют
глобальное пространство имен `Deno` (или функциональный тест для него), также должны иметь 
возможность запускаться в современном веб-браузере без изменений.
- Предоставить встроенные инструменты для улучшения опыта разработчиков.
  - unit testing, code formatting, и linting.
- Держать концепции V8 подальше от пользователей.
- Эффективное обслуживание HTTP.

## Сравнение с Node.js

- Deno не использует `npm`.
  - Он использует модули, указанные как URL-адреса или пути к файлам.
- Deno не использует `package.json` в своем модульном алгоритме разрешения.
- Все асинхронные действия в Deno возвращают промис. Таким образом, Deno предоставляет API, 
отличные от Node.
- Deno требует явных разрешений для доступа к файлам, сети и среде.
- Deno всегда умирает из-за неперехваченных ошибок.
- Deno использует "ES Modules" и не поддерживает`require()`. Сторонние модули импортируются через URLs:

  ```javascript
  import * as log from "https://deno.land/std@$STD_VERSION/log/mod.ts";
  ```

## Другое ключевое поведение

- Получает и кэширует удаленный код при первом выполнении и никогда не обновлять его, пока код не будет запущен с флагом `--reload`. (Так что, это все будет работать и на самолете.)
- Модули/файлы, загружаемые с удаленных URL-адресов, должны быть неизменяемыми и кэшируемыми.
